---
title: 光学系统设计第二章-初级像差理论
tags: [Zemax]
categories: [光学设计基础]
date: 2025-8-7
description: 本笔记参考浙江大学-李晓彤老师-光学系统设计课程
articleGPT: 这是光学系统设计第二章笔记，本章目的是利用哈密顿表述，导出旋转对称光学系统的像差表达式。理解初级像差的概念、现象、与孔径视场的关系。
references:
  - title: 浙江大学光学系统设计 李晓彤老师 2025春夏学期
  - url: https://classroom.zju.edu.cn/livingroom?course_id=72005&sub_id=1539825&tenant_code=112
   
---


# 光学系统设计第二章 初级像差理论

> **参考书目：**  
> 《工程光学》（第4版）                 &ensp;      郁道银 谈恒英  
> 《几何光学·像差·光学设计》（第5版）         &ensp;&ensp;&ensp;&ensp; 李晓彤 岑兆丰
>
> **参考视频：**\
> 学在浙大-智云学堂-李晓彤老师《光学系统设计》 2024-2025-2 工程师学院
>
> **课程概述：**\
> 主要围绕原理、设计要求与设计方法。主要包括绪论、高斯光学、初级像差理论、光学系统结构设计、光学系统质量评价、光学系统中的特殊面形或元件、特殊光学系统设计。

## 初级像差的表达式

### 如何确定一条光线？

旋转对称系统的哈密顿量
$$H=-\sqrt{n^{2}(u,z)-v}$$
其中：
$$u=x^{2}+y^{2}$$
$$v=p^{2}+q^{2}$$

规定大写表示实际光线，小写表示近轴光线
$$H=-\sqrt{n^{2}(U,z)-V}$$

>由于旋转对称性，可以先研究关于$x$与$p$的方程，同理可得$y$与$q$的方程。
>$$
\because
\left\{
\begin{array}{l}
\begin{aligned}
\frac{\partial u}{\partial x}=2x\\
\frac{\partial v}{\partial p}=2p
\end{aligned}
\end{array}
\right.
>$$
>$$
\therefore
\left\{
\begin{array}{l}
\begin{aligned}
\frac{\partial }{\partial x}=2x\frac{\partial}{\partial u}\\
\space \\
\frac{\partial }{\partial p}=2p\frac{\partial}{\partial p}
\end{aligned}
\end{array}
\right.
>$$
>由前一节的哈密顿方程得到的结论：
>$$
\left\{
\begin{array}{l}
\begin{aligned}
\frac{\partial H}{\partial p} &= \dot{x} \\
\frac{\partial H}{\partial q} &= \dot{y} \\
\frac{\partial H}{\partial x} &= -\dot{p} \\
\frac{\partial H}{\partial y} &= -\dot{q} \\
\frac{\partial H}{\partial z} &= -\frac{\partial L}{\partial z}
\end{aligned}
\end{array}
\right.
>$$
>则可得到：
>$$\dot{x}=\frac{\partial H}{\partial p}=2p\frac{\partial H}{\partial v}=2pH_{2}$$
>$$\dot{p}=-\frac{\partial H}{\partial x}=-2x\frac{\partial H}{\partial u}=-2xH_{1}$$

$$\frac{\mathrm{d}X}{\mathrm{d}z}=2p\frac{\mathrm{d}H}{\mathrm{d}V}$$
$$\frac{\mathrm{d}P}{\mathrm{d}z}=-2X\frac{\mathrm{d}H}{\mathrm{d}U}$$


回顾第一章的光学余弦（广义光学动量），光学余弦$p$与$q$即是折射率乘方向余弦，指明了光线的方向。若是确定光线初始的位置，即可确定一条光线；另外通过光线在两个平面的位置坐标，结合光沿直线传播即可确定一条光线。

综上，有**两种方式**唯一确定一条光线。

- **某平面上的$X$，$Y$，$P$，$Q$值（一个点位置+方向）**
- **两个平面上的$X$，$Y$值（两个点位置确定）**

### 研究物面到瞳面的光线

|  | 物平面 | 入瞳面 |
|---------|---------|---------|
| 平面位置 | $z=z_{0}$ | $z=\zeta$ |
| 光线表示 | $X(z_{0})=x_{0}$<br>$Y(z_{0})=y_{0}$ | $X(\zeta)=\xi$<br>$Y(\zeta)=\eta$ |


则光线传播到任意位置时的$X$，$Y$，$P$，$Q$均是关于$x_{0}$，$y_{0}$，$\xi$，$\eta$的函数。对于任意光线，将$X$，$Y$，$P$，$Q$级数展开，仍以$X$，$P$为例：
$$X=X_{1}+X_{2}+X_{3}+\dots$$
$$P=P_{1}+P_{2}+P_{3}+\dots$$
其中$X_{1}$、$P_{1}$为一次项，同理依次递增。但要注意 **<font color = red>没有零次项即常数项</font>** 。假设光线初始坐标为$(0,0)$，即光线出发点位于物面与光轴交点处，并沿光轴传播，若有零次项，则说明光线在传播后将会偏离光轴，与实际不符。

由于系统旋转对称，由$x_{0}$，$y_{0}$，$\xi$，$\eta$决定的光线在某个面上有$X(z_{1})$、$Y(z_{1})$、$P(z_{1})$、$Q(z_{1})$；而由$-x_{0}$，$-y_{0}$，$-\xi$，$-\eta$决定的光线在该面上有$-X(z_{1})$、$-Y(z_{1})$、$-P(z_{1})$、$-Q(z_{1})$。但要注意 **<font color = red>没有偶次项</font>**。若含有偶次项，那么在光线传播的某个面处有：
$$X(z_{1})=X_{1}(z_{1})+X_{2}(z_{1})$$
$$-X(z_{1})=-X_{1}(z_{1})-X_{2}(z_{1})$$
但$X_{2}(z_{1})\neq 0$，那么这与系统的旋转对称性相矛盾，即对称光线在同一面上的交点不再对称。故没有偶次项。

### 像差级次
- 当$x_{0}$，$y_{0}$，$\xi$，$\eta$为无限小时，高次项可以忽略，仅有线性项，即得到高斯光学，没有像差。
- $X=X_{1}+X_{2}+X_{3}+\dots$ 没有偶次项，即偶次项为0，不对像差有贡献。
- 故而$X_{3}$、$P_{3}$为初级像差，$X_{5}$、$P_{5}$为二级像差。

综上所述，将$X$，$Y$，$P$，$Q$级数展开最终整理得到的形式为：
$$X=X_{1}+X_{3}+X_{5}+\dots$$
$$P=P_{1}+P_{3}+P_{5}+\dots$$

> 注意，有的文献按照$X_{3}$的级数级次为3，也成为三级像差，实质上只是换了个名字。**Primary aberration**（初级像差）、**The third-order aberration**（三阶像差）、**Seidel aberration**（赛德尔像差）均指的同一个东西，即$X_{3}$、$P_{3}$...

## 初级像差的计算

### 方程推导
 将哈密顿量$H$在$U=0,V=0$处进行泰勒级数展开，即得到：
 $$H=H_{0}+H_{1}U+H_{2}V+\frac{1}{2}(H_{11}U^{2}+H_{22}V^{2}+2H_{12}UV)+\dots $$
 各项泰勒系数均为$z$的函数。
 由哈密顿方程得出的结论：
 $$\dot{X}=\frac{\partial H}{\partial P}$$
 $$\frac{\partial X}{\partial z}=2P\frac{\partial H}{\partial V}$$
